投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2026年4月14號
禮拜二早上8:31
大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
美國股市先蹲後跳
在市場預期
美伊之間要開始採取第二輪談判之後
三大指數在昨天收盤呢
也逼近當日的高點
川普這一次特別揚言
將會摧毀任何
阻礙美方
在荷姆茲海峽封鎖行動的船隻
但是呢也試出一定程度的談判訊號
市場上看起來還是以正面看待
標普五百指數昨天還上漲了一%
收復伊朗戰爭以來的所有失土了
與此同時
道瓊指數大漲300點
納斯達克指數上漲1.2 %
那甚至在昨天
費城半導體指數創下歷史新高了
所以這一次
我們看整體而言
利空似乎有鈍化的條件存在
川普雖然持續釋出談話
即將要切斷伊朗的石油出口
加大施壓
但是又一直釋出和談的訊號
延長停火等等
而且根據川普的說法
目前呢伊朗方面呢是致電給美國
希望非常能夠達成協議
哦好
那當然市場到底買不買帳
到底是不是由於川普的言論不重要
至少從資本市場來看
很明顯大家正在反映戰後格局了
油價因為供應的風險上升而走高
但是漲勢呢
又因為談判的可能性而受到壓制
顯示投資人還是在押注
事情是有點嚴重
但是最壞的情況不會發生
本質上
這還是一場時間壓力極高的博弈
因為兩周的停火即將
要到期了
如果談判沒有任何的進展
或者呢至少談判要有一個結果
就是會進行下一次談判
那封鎖行動
很有可能就會摧毀停火基礎
讓衝突再度升級
當然了另外一方面呢
市場上針對財報季的公佈
高盛率先公佈由於預期的獲利之後
大概一季度財報
各大產業表現都非常不錯
這個時候就要聚焦回來看
到底美國股市當前的市場氛圍
是已經反應下一步了嗎
還是呢整個中東戰局的預期
至少跟期貨和現貨價格的比較
已經看得出來
哎市場反而從期貨端
不像現貨端這麼恐慌
美國股市
我在昨天的投票
似乎已經暗示出了方向
相信我川 不愁吃穿
同志們
收拾行李
可以把紙箱給丟了
按照費半昨天那種創高的漲法
今天台股要準備創下歷史新高了
所以很有意思的事情就是
這一波的談判破滅
並沒有引發全面性的恐慌
股市的跌幅相對有限
那投資人甚至把這一次的封鎖
視為談判籌碼
我封鎖你
是為了下一次的談判
有更進一步的推升條件呢
也可以讓我不必要登陸哈格島
就能夠掌握伊朗的經濟動脈
借由這樣的一個方式
來獲取下一輪的談判
打是為了談
談是為了下一次的打擊
那市場預估一季度的盈餘年增幅
大概10個%
已經成為了股票市場買盤的保底哦
另外一方面
資金也在進一步觀望
如果衝突沒有進一步的升級
反而有可能會有進一
步逢低佈局的機會
那當然了
表面上現在看起來
股票市場就在高位持續震盪
其實只是波動率先降下來
風險也沒有說完全消失
現在油價還是維持在95-110美元左右
持續對於利率形成壓力
而10年期的公債殖利率
目前也在關鍵水位
如果一旦突破
代表的是
利率預期還是有可能會進一步的改變
更值得注意的是
錯位 就一邊
我們看到市場的通膨預期
比如說
盈虧的平衡
通膨現在算壓抑
代表投資人並沒有完全反應
那種停滯性通膨的風險
但是另外一方面
實體通膨數據
我們昨天提到了3月份的CPI
還有3月份的商品價格已經開始回升
那這種落差修正值
或者說剪刀差越拉越大
那遲早那個利率市場要反應嘛
現在就是
怎麼樣就算物價已經開始有點鬆動
油價都已經開始上漲了
市場還是預估
公債殖利率不會完全噴出
聯儲會不會進入到暴力升息嗎
這是一種大的預估
就比如說現在現貨價格
非洲原油
或者中東原油已經飆到120130了
那期貨價格在95-98
說明什麼
說明從投資人角度而言
他還預估未來幾個季度以後
油價會回跌呢
在這樣的一個效果底下
市場連續出現了8天左右的上漲
累積漲幅
從納斯達克指數來看
漲幅已經高達9%了
這在歷史上也很少見
過去我們講的是乖離
嚴重的下修
現在呢是強勢的擠壓行情
我們看這種快速的拉升哦
基本上對於乖離也
是不太有利的
因為回補力度太快了
很明顯是標準的空單回補
那這一波上漲
本質也並不是基本面變好
就是因為
3月份市場有點太嚴重悲觀了
空單過多
那一旦價格轉強
就被迫一路的追高
所以8連漲加上大幅彈升以後
我們按照過往經驗
未來一周到一個月報酬通常還是正的
可是如果呢
連續一個月都這樣子上漲的話
那麼距離高乖離的回檔可能也不遠了
所以現在是很標準的空頭回補行情
好現在好
這種漲法
應該也很難讓空頭
仍然停留在市場當中
這重點要開始進行部位的獲利了結
甚至要停損了
那市場的關鍵呢
在於部位
主要是被大量放空和去風險給推動
也並不是長線資金真正撤除
所以我們要看兩大方向
一個呢是長期資金呢
在本季度財報之後
會不會有新一波的進駐
那第二呢
是這一波籌碼重新清洗乾淨以後
市場會如何重新的評價中東風險
那目前看起來
整體大家對對於未來幾個月的擔憂
反而正在快速淡化
那這個時候我們就要保險了
因為前面一個月大家正在擔憂放大嘛
所以做空部位大幅增加
那現在連空軍都離場了
那的確情緒稍微有一點樂觀了
只不過它是從極低的乖離開始往上拉
因為現在是費半在創高
可是納斯達克指數還在後面追
從年初到現在來看哦
當時在去年10月份
這個magnificent seven七巨頭的情緒指數
10月份一度接近到
超級極度樂觀
那現在呢
已經到-1
就是極度悲觀哦
就即便這一波
已經有非常明顯的回補力度
但是呢市場上針對7巨頭的持有
仍然保持著相對謹慎態度
就來自於
可能市場上過去估值過度推高以後
目前回補力度
要推動這些股票往上漲
的那種薄弱感
什麼意思
你要讓一些非半的
一些中型股
上漲10 %
差不多輝達只能上漲0.5 %
因為你要讓這些期巨頭
這些期巨頭體量太大了嘛
你要讓它漲1%
可以讓很多羅素2,000的股票漲100%了
所以現在我們要更進一步的觀察
是兩個角度
第一個是市場的利空鈍化
就我們也知道
第一輪談判花那麼多時間
條件還是一樣差嘛
也沒什麼共識
可是呢第一次沒共識
第二次沒共識
第三次沒共識的衝擊就越來越小了
那第二點呢
這種利空動化
是年份性的利空動化
就是我們很明顯感受到
市場上有一股氛圍
2022年也是停滯性通膨
2025年是關稅戰通膨
2020年是新冠疫情
18年美中貿易戰
這麼多年的利空
我都一路走過來了
哎你嚇的了我
在2026年讓我下車嗎
哎有這樣的一個氛圍哦
就是我們知道這件事情是有點嚴重的
可是過去每一次事情很嚴重的時候
如果我賣出股票
那我就再也回不來了
市場上的長期進駐資金
越來越有這樣的一個氛圍
所以股市下跌是肯定不賣股票的
甚至大家都在考慮加倉
這是第一個觀察重
點那第二個呢
是油價的這種一次性調整
就我們看
過去20年來
市場有一股共識嘛
餐費也上漲不少
學費也漲了很多
新車二手車價格
電腦的費用
軟體的費用
服務價格
費用大家都上漲了
過去20年
但是過去20年我們確定
基本上沒有上漲的
就只剩下原油價格
原油價格
長期就一直保持在60-80美元每桶
那麼就代表著
原油過去一直以來
都是對於全球的通膨
具有通縮性作用
因為什麼都漲了
就剩下他沒漲
那正常來講
貨幣量增長
什麼都該漲
只有原油不漲
說明原油的供給一直在放大
那這個時候一次性的通膨調整
哎也許以後就是80-100了
那說這件事情有很嚴重嗎
有引得聯準會被迫要暴力升息嗎
市場就看起來不一定這樣子認為了
所以我們回過頭看
今天我們就從三個角度來做思維
第一個中東戰火打到現在
市場已經有很明顯的訊號
就利空不跌
那這個利空不跌
不代表的事情是談判即將達成
而是談判失敗所造成的衝擊
已經不足以讓我賣出股票
我就跟你耗
耗到總有一天
你會把中東戰事給談定
有這樣的一個市場氛圍出現
那第二回過頭來看臺灣
臺灣3月份出口創下歷史新高了
對美順差也暴增
本質就是吃到AI的基建紅利
那這些七巨頭投入
股價一直沒有回溫
那費半一直上漲合理嗎
最後呢就臺灣的勞動力市場
最近缺工問題
好到引進
還有印度移工
持續引得市場上進一步的關注
那臺灣如何把握本輪的AI契機呢
今天來跟投資朋友多做些觀察
我們先回過頭來看
這一輪川普封鎖荷姆茲海峽以後
本身而言
市場上對於談判訊號的意願
開始拉強
也就是大家還是把它相信成
封鎖是為了談判
而並不是為了要完全衝擊伊朗經濟
直到政權垮臺
在這樣的一個效果底下
切斷石油收入
逼迫伊朗讓步
成為了現在上談判桌的一個重要訊號
那第二件事情是
這個時間線也很趕
第一個時間線
我們過去提過
有當時戰爭法案的要求
必須要在60天內呀
進行追加法援依據
或者呢正式宣戰
那如果川普想要在60天內結束的話
4月底之前就必須要結束
那第二件事情呢
是能源的缺口開始浮現了
其實一直到現在為止
當時
最後一批離開荷姆斯海峽的遊輪呢
現在才抵達煉油廠
就是 228當天離開的遊輪
現在才到港哦
所以我們才講說市場總會有一股預估
覺得哎那應該有時間可以做調配吧
只要戰爭在一兩個月內結束
應該沒問題
哎結果現在最後一艘船
我們根據金融時報報導
已經離開荷姆斯海峽
目前呢
正在往美國洛杉磯港來做運送
那就代表著在4月20號左右
最後一艘船就會抵達洛杉磯
那到時候如果還沒有庫存
那麼我們看到的實體
或者說金融資產的炒作
就會真實傳導到實體的庫存壓力
在這樣的一個效果底下
油市的緩衝即將耗盡
真正的供給衝擊才即將開始
當然衝擊剛開始的時候
在昨天荷姆茲海峽的運量創高了
目前有34艘油輪正式通過
前一波的油價
衝擊之所以沒有全面失控
就是來自於庫存釋放
油輪的改道運輸
還有沙烏地阿拉伯透過紅海的出口補位
那這些都是拖時間嘛
那現在呢
從4月20號消化完這些庫存以後
市場就會正式真實面對這些供給缺口
來產生衝擊
從一個多月以來
全球大概已經耗盡了2.5億桶的庫存
每天大約缺少1,300萬桶左右的供應
那這樣子一直往下壓
那最後全球的戰略庫存肯定會被消耗
所以這個時間線也很趕
我們大概也可以把4月底
視為一個重要的談判時間線
不代表事情不會惡化
但是呢這段時間
大家還是對於川普有很大的信心呢
而且大家都相信呢
任何的操作都是為了加速談判好
這是一股思維
所以在右側
我們當然不追高
瞭解自己本身的意圖為何
期待有進一步的均值回檔空間
好但是
市場上現在可能大部分的擔憂
也已經不是利空的問題
而是買沒夠股票怎麼辦
買不到怎麼辦好
事實上我們看今年以來
90%的資產已經轉為正報酬
其中漲最多的當然還是大宗資產
真平均漲幅有27
%黃金漲了10 %可轉債8.6
中型股6.9
已開發市場6.4
小型股6.3
整體而言
像國庫券Tips
或者新興市場債券
都是收漲
少數收跌的
現在是納斯達克指數哎
不過快要回到正報酬了
成長股跌5.6 %
跌最重的又是你
是比特幣
跌了16.6 %
那這兩年比特幣的確不好過哦
不過按照過往經驗哦好
基本上比特幣的平均回檔幅度
都是6成七成了
哎去年也才跌6%嘛
所以
如果是從年度報酬來看的話
就是比較煎熬一點而已
道瓊指數上漲301點
0.63 % 收在48,218點
標普五百指數上漲60九點
1.02 % 收在6,886點
納斯達克指數上漲2百八十點
1.23 % 收在23,183點
三大指數看起來
都陸續站回到所有均線之上了
再看一下費半 哇
這幾根也太猛了
上漲149點
1.68 % 收在9,039點呢
所以我們講說這種漲法
台股今天搞不好
真的要挑戰歷史新高了
現實告訴我們
成功是沒有捷徑的
但是有VIP通道
費半現在就是VIP
三大指數還在蠢蠢欲動
費半先給你跳高上去了
所以你會發現
每年
本來就會有這樣子乖離回檔的時候
當然有時候指標到位了
有時候我們買的早一點嘛
有時候買的晚一點呢
那最後都是賺嘛
但是這幾年行情呢
真正痛心的是誰
是對於市場不信任的人嗎
基本上
沒有人能夠從疫情
一路做空到現在的了
做空也沒有再做長期的
一下就洗出場了嘛
真正痛心的是日子過得不好的人嗎
不會他根本無能力參與本輪行情
真正痛心的是你手上有不少資金
他是眼睜睜的
看著股價
看著房價一路的向上
但是沒有任何動作的人好
所以這個時候壓力是很大的
我們要瞭解
每年呢都會有幾次的拐點回檔
甚至川普都會創造一些系統性的
外部性的回檔
這種回檔是最好的
因為我們最希望的回檔是什麼
就是EPS沒有大幅鬆動
底下來了一個意外的事件
來了一場疫情
來了一場關稅戰
來了一場中東戰事
有時候打籃球就這樣
你讓後衛得3分也沒關係
你讓後衛搶籃板也沒有關係
但是你主將不能一直不動
就每年至少一次的乖離回檔
川普都給你系統性回檔
該動的時候自己就要動
就算旁邊的人在那邊喊該衝該衝
從頭到尾那也是自己的事情
所以有時候我們講說指標到位了
該動的時候就要動
那冰箱跟霜淇淋分手嘛
霜淇淋難過到奪門而出
走到一半就開始融化
跑回家跟冰箱復合
冰箱說上來自己凍
自己動
所以觀眾朋友
不同的行情
不同的位置哦
你會有不同的操作方式哦
可是你要了解說哎
基本上能夠笑呵呵待到現在的人哦
都是自己採取動作的人
好我們回過頭看哦
高盛這一次打頭陣
公佈了最新財報
該行第一季獲利年增幅19 %
好這一次我們看到
淨利56億美元
年增幅兩成
營收也遠遠超乎市場預期
那問題在另外一端
就是固定收益
外匯和商品的業務明顯失速
營收年減幅大概是有
減了10波線左右那
其他拖累的主因來自於利率產品
像房貸市場
信用市場
還是很薄弱
很明顯嘛
炒股票的人為高盛賺了很多錢
但是做房地產的
或者呢固定收益
外匯大宗資產的
看起來是嚴重不如預期
好所以現在大家都在靠ETF
還有股票交易來做支撐
不過戰爭越亂呢
對於華爾街而言
基本上是越賺的
我們看整體美國股市
j p Morgan高盛
大摩花旗
還有美銀
這五大銀行
第一季的交易收入
預估會超過400億美元
這至少創下過去12年以來的新高了
原因很簡單好
這場戰事所帶來的波動性太大了
這一次呢
推高油價
然後股市
市場的劇烈震盪
交易量的暴增
這是結構性變化
說明金融海嘯以後
這些大型投行
他不是在靠壓方向來賺錢了
他是變成流動性的提供者
所以有時候我們對於這些投行
我們當然知道
他有自己的資產管理部位
股市跌太重也會有影響
可是如果
股市是經歷比較大的這種外部性衝擊
哦
他現在賺到的那個交易費的收入
已經大過他在投資部位的損失了
哎這是可以值得觀察的一個重點哦
對於銀行股的部分
再是甲骨文
昨天大漲了接近12%
也嘗試著進行足底
硬體股的部分哦
似乎開始嘗試的進行拉抬
當然我們回過頭來看
整體而言
整個七巨頭
相對於整體市場的獲利優勢
我們把七巨頭
拿來跟標普500的EPS來做比值哦
這一次大概在1.3
倍左右
剛好打到過去幾次的低檔區間
意思就是
市場正在下修
AI龍頭的成長溢價的預期
那現在下修幅度差不多了
都已經回到2022年的水位了
開始往上攻了
所以我們昨天一直提到
股價這次是跌不重
可是你把黑色線
就是12個月的前瞻本益比拿來看哦
我那跌很重
已經跌到去年關稅戰的水準了
所以股價沒有跌到去年關稅戰
可是基期跟去年關稅戰差不多
那如果你是週期投資者
基期投資者
你就會根據這些指標
採取一定性的操作
你就會覺得哇
現在怎麼這麼便宜
這個是我們過去一直以來的利潤呢
當然從整體
目前美國股市的財務增長角度而言
一季度財報出來肯定不差
我們要觀察的兩大指標
第一個是
EPS的成長幅度有沒有加速的可能性
現在市場預估已經很高了哦
預估今年一季度成長幅度12 %
二季度18
三季度24季度到19 %
哦這個是高強度的雙位元數字成長
而且前兩年已經是
沒一個季度都高乎於市場預期了
那第二個條件是什麼
第二個條件是獲利增長之後
資本支出會不會蕩下來
為什麼這樣講
因為資本支出
是台產獲利能夠大幅拉升的原因呢
管你AI賺不賺錢
反正你只要繼續蓋AI資料中心
那我就可以繼續往上拉升嘛
那現在很有可能一季度是92 %
二季度到70%
到四季度是49%
那基本上
在年檢的前一年就要開始進行
到相對性的庫存調整了
比如說2023年
當時就是進入到年檢嘛
那股價提前反應
在2022年 股價就開始進行調整了
所以我們現在要觀察
就是今年呢
你也不宜讓他成長太多
最好讓26年27年都有平滑成長的空間
那你就可以把
即便AI
AI總有一天會產能過剩嘛
這我們必須承認
總有一天AI投資會過度嘛
發現不需要蓋這麼多的算力
或者說效能變好了
不需要蓋這麼多廠區了
那最好
2027年 必須要持續保持正值
否則呢
對於台廠的這種預估的評價感
就有可能會因此而鬆動
那現在哎
連一季度資本支出92 %的成長哎
對於台產而言
當然直接造成的結果就是
臺灣在3月份的出口創下歷史新高
單月份801億
創下歷史新高
單月年增幅哇
61.8 %這已經連續29個月成長了
第一季出口1,957億
同樣創下歷史新高
那這波動能也沒有沒有結束
財政部的預估是
4月份
出口應該還會再度創下歷史新高
那說明什麼
未來幾年哎
我們出口賺那麼多錢
上市貴公司的鼓勵
上市公司給你的年終就很清晰了嘛
那你拿到年終之後做的事情
臺灣的游資一定會越來越多
成為台股內置的ETF買盤
這個就是我們過去
針對台股的長期推升的借鑒
就是大量的外匯收益進來
轉化成台股的持續性買盤
所以以今年臺灣出口來看
人均年增幅已經來到51.1 %了
這是把整個一季度拿過來看
去年臺灣的出口年增幅已經34.9了
去年已經是亞洲第一了
今年還是亞洲第一好
所以連續兩年的增速
位居亞洲經濟排行榜排名第一名
我們從美國人的貿易順差
最近公佈新資訊了嗎
這一次
美國人已經是臺灣廠商的最大買家
臺灣對於美國的貿易順差
在疫情之後翻了幾倍
翻了7倍
哦所以你是做美國人生意的人
你本來年薪是100萬的
疫情以後變700萬
你本來做1千萬
現在變7,000萬
把1億變7億
這可以了
解說為什麼我們看到股房資產呢
會有這種顯著的資金的流入
因為從實質數據來看
就是有一群人
他在疫情以後賺的錢是7倍
而不是什麼翻了7成呢
1.7倍是翻了7倍
好這個就是我們勘察到的實質現象
那這種效果
直接導致了臺灣內部的經濟
處於極度缺工情況
畢竟呢這麼大的游資
肯定會推升物價
本身而言
經營成本也會提高
那現在呢
整體臺灣2月份失業率
稍微上升到3.32
不過並不是因為景氣轉差
每年春節都會有固定的轉職潮
那麼美國跟臺灣市場不一樣哦
臺灣現在有轉職潮
美國現在沒有了
一一方面當然是季節的問題
但是另外一方面呢
美國現在就業市場條件並不是特別好
但是在臺灣
上個月就有5,000多人主動提出離職
不是被迫離職
這就代表著
臺灣內部的缺工現象來的越來越顯著
天下之前就做了一篇專題
專門聊公務員
現在薪資完全吸引不到人
舉例來說
目前地方的缺額率
在疫情的時候大概是一成
現在是15 %哎
這個增長幅度也增長了50%哦
每100個公務員就有15個是缺乏的
中央的部分大概是13 %
事實上我們看中央部會的部分哎
外交部缺額比例42.8
地方縣市最高的是臺北和基隆
有22 和18 %
這件事情都意味著報考公務員人數
大幅的創低
民間部門全面爆發
這也使得一個現象陸續發酵
那就是目前經商環境最大挑戰
常年一一直以來對於台商來講
都是兩岸關係嘛
但是他排名一直沒有太大變動
重點是2021年到2024年
25年最大變動是什麼
就是缺工
在2021年 缺工問題還是第六個
遠遠比人才不足
或者說勞動成本
產業轉型
水電供應的問題還要來的後面
現在缺工
就是僅次於兩岸關係最大的壓力
包括餐飲業也是如此
大量的科技業的招募
使得餐飲業極度缺工
目前呢製造業的職缺數是8.3萬個
批發業4.7萬
住宿餐飲業是2.4萬
但是住宿餐飲業的職缺率是最高的
是4.2 % 好
這件事情就說明著
全臺灣出現了搶工潮
這也是為什麼
我們看到最近印度移工的事情
引得大家討論呢
勞動部長洪申翰先生
在昨天已經有提到了
因為這次印度移工說法
引起市場的討論之後
他已經很明確的指出
有條件才會進行推動
目前取決於兩大前提
第一個呢
是企業端是否有需求
有需求我再提嘛
第二端
是印度方面所提出的執行方案
是否能夠符合臺灣的把關標準
算是淡化一下市場色彩
當然我們要知道
這就代表著
臺灣勞動力市場正在轉型了
一邊是企業端
趕快開放
管你是什麼人種
能來就好
少子化所導致的人力供給的持續收縮
政府就一定被迫
一定要擴大外籍勞動來臨了來源
那當然從國籍的角度而言
可能每個人的個人感受程度不一樣
有些人受到新聞的渲染等等
會有不同的看法
可是他至少產生出了一個新方向
那就是整個2026年
臺灣的勞動力政策
已經出現了重大改變
我們其實從今年以來就看到
政府已經開放了鋁塑和港口業
一邊強調技術門檻
開始進行有條件的引進
那另外一方面呢
臺灣開始要準備搶人才了
因為對於很多外勞而言
義工而言呢
是優先考慮日本和韓國
那這個時候遊戲規則就變了
哎你不能是考慮說要開放誰
你還要思考為什麼他會來
你搶不到人
薪資眾戒制度
工作的尊嚴同時都會被因此而放大
包括品牌問題也是如此
所以真正的分水嶺就在於
臺灣現在準備把義工
當成補缺勞動力人口的工具
轉化成長期的人力資產
可是如果你臺灣不夠有吸引力
人家義工也不願意來臺灣
因為其他國家可能還有更多的空間
所以現在背景很清楚
服務業開放義工只是剛剛開始哦
過去我們一直是屬於服務業義工
相對比較謹慎的主要是製造業義工
但這一次
進行全面性的大幅開放哦
本身就是市場上已經動北調
那我們當然知道
那民間的反彈有沒有道理呢
其實有道理的
我們過去提過
2015年
當時的臺灣失聯義工大概是5萬人
但是現在呢
是接近9萬人哦
今年又創高了
9.3萬人那臺灣的失聯義工
因為總人口是九十萬嘛
那等同於失聯比率是10%
每10個移工就有一個是找不到人的
那的確大多數離開哦
並不是他就急著要去犯罪怎麼樣
而是薪資結構和制度設計
逼出了套利空間
合法體制下
工種是綁死的
加班送線
那仲介費又很高
一旦逃逸之後
收入可能就直接漲了50%更多
哎半年他就能夠還清債務了
但是也引發更多的社會問題
舉一個比較直觀的
我們根據國際別來做區分
哪些國家的義工最會跑
印尼有30萬人
行蹤不明人數有2.8萬
失聯率是9.4 %
越南就很離譜了
有28萬名越南人
有5.7萬人失蹤了
失聯比例是20%
每5個就有一個失蹤
這很明顯
他應該是早就已經打算要跑了
應該不是來到臺灣才決定
勞資不公平不正義
所以才決定離開
他應該坐飛機的時候
就已經在想要如何脫逃了
菲律賓泰國反而不高
只有1.7 %和2.5 %
那為什麼講說這些問題很嚴重呢
因為
這個就是真正大家不願意開放的理由
而並不是認為
移工一定會搶我們的工作
那本身就
是因為缺工才需要招募嘛
我們從世界義工這次來到9萬人以後
基本上
我們當然不能直接做相關性分析了
我這張圖表示在臺灣的外籍的嫌犯
嫌疑犯人數
36.3%是去做詐欺
總體外籍嫌疑犯人數是8,000多人
在去年一整年就有8,000多人
那整體外籍嫌疑犯的國籍別
越南占比48.12
當然後續還要做一些相關性分析
可是你大概也看猜得出來
這跟當前失聯的移工
看起來有莫大關聯
很多當然是旅遊簽證進來的
可是在這樣子持續下去以後
難免會形成一些自然的黑洞
包括外籍人士
在臺灣的交通史上
每年大概受傷人數有1.1萬人
其中死亡人數是40人
那我們要知道
那很多人
難免在路上有一些擦撞什麼的
真正壓力大是什麼
怕他跑掉
哎如果我是失聯移工
我本身就已經有一些刑事的壓力了
那我當然會選擇離開
這個才是我們看到為什麼這麼多
這個
民間上相對反應壓力來的大的原因
所以我覺得第一個很簡單嘛
你說印度要引進1,000人哦
現在有9萬失聯嘛
你只要抓1,000人
你就剛好可以補回來了
你可以引進九十次
那你說那抓回來又跑掉
那就是制度有問題嘛
所以重點並不是我認為不是印度籍
很多印度籍其實都很優秀
重點是要這套制度要讓人願意留下來
要有合理的報酬
所以重就制度要改善
要培養成技術人才的就該培養
你不要人家來讀書的
你要求人家一定要工作
沒必要借由讀書的名義
給仲介抽成又把他們當工具
那第二呢
是不要歧視印度人了
但越南人可以
哎不是失聯那麼多也不好啦
但是應該要減少
從原理來看哦
就應該要進行國家別來進行整理
應該要適度的降低越南比例哦
哎你像看這個菲律賓1.7 %
泰國2.5 %
這個比例就很低
重點要讓大家知道你人在哪裡
我是可以locate你
當一切都結束以後
我們難免就是要往移民社會來做邁進
你總要讓太太知道你喝醉了在哪裡嘛
那如果你這充滿著不確定性對不對
壓力很大
當然要改革制度了
分一點蛋糕是有必要的
甚至讓人家覺得
有長期留下來移民的可能性
只要他在這邊有希望
才會願意為這塊土地來做貢獻嘛
讓他有結婚生小孩的自由
前提是對這個社會要盡他的義務嘛
我們當然也知道
臺灣兩性平權現在亞洲第一嘛
平權的象徵就是
女性不太需要依賴男性嘛
因為有更多經濟自主權哦
那很多男生光靠經濟能力來吸引人
不太夠
至少對大部分臺灣女生都沒什麼用
臺灣女生現在要偏好帥的啦
那醜的怎麼辦
醜的只能靠經濟實力嘛
那我們以前也知道
這個在東亞社會當中
以前有一種共識嘛
很多人結婚
本質上是一種階級的躍升
借由結婚來達到財富的躍升
那臺灣女生你沒有機會
因為臺灣
女生現在都很有錢
哎其他國家有機會嘛
我們也知道過去很多外籍新娘
當然也有愛情
但本質也是為了讓家人的物質生活
變得更好嘛
所以很多尤其像越南的女孩子
有很多真的也很溫柔漂亮
其實外配也非常多
那之前看著爸爸跟兒子在聊天
兒子跟爸爸說 爸爸
我想娶越南人
爸爸大發雷霆
辛苦養你這麼大
你要去取悅男人
哎不是
是越南人
不是男人
所以第一件事情呢
就是觀察整個仲介制度的改善
那第二個制度
就是納管哦
納管是很重要
以前我在台東打工
換宿大概一個月的時間
暑假的時候
旁邊就有很多移工
那我就問他說你怎麼會來這邊
我以前在桃園
在做製造業
我說怎麼會來台東
他說這裡天氣好
空氣不錯
我說天氣好是好
可是我們每天在山上要套袋嘛
做那個套
枇杷火龍果
每天都大霧
我說天氣哪裡好了
他說哦這邊錢比較多
所以我們要了解說哦
有時候納管是很重要的
大概也可以猜的到了
那有時候我們其實仔細去做觀察
會發現納管本身
並不是要去消除一系列的工作許可權
而是讓我們更好的去掌握
這個社會的副作用
進行管制
不要這樣講哦
我們看移工哦
本身內部也在騙來騙去哦
哦這是我們看到之前公司做的報導
移工受詐騙金額平均大概是8,000塊
什麼意思
就是自己也在騙自己
因為很多義工來臺灣之後他
要把錢匯回母國嘛
哎可能平均詐騙金額居然高達8,000塊
每年的跨境匯款總額也是上千億元
那很多詐騙集團就把義工視為肥羊
說我可以利用非法廣告
然後跨境匯款漏洞
假冒金融機構手法來下手
結果呢賺到的錢全部又被騙走了
這些都應該要納管
做更一系列的管制
再給投資朋友做些思考的
那當然呢
我們知道全台各地
現在都有失聯移工非法移工
大家稍微去不同場所都可以觀察到
之前聯合報就做了一個專題
來瞭解單一機房
東南亞樓鳳的人數占比規模
泰國占比是最高
36 %越南比例也不低
有26 %
馬來西亞33 %
印尼是4.4 %
這無法陪他白頭到老
但能陪他家中泡腳嗎
之前我也是做了一些社會研究嘛
然後黑眼圈當時也是越來越重
很多時候
我們看到這種資產價格的創高以後
這種黑色經濟灰色經濟
他也越來越膨脹
所以他就造成了一種現象
就這件事情
像我本人
對這項產業是蠻開蠻開放的
但是應該怎麼樣
應該要納管
包括衛生的問題
包括安全性的問題
舉一個比較直觀的
我們向各國性工作者
當時所進行的統計哦
單次性交易的價格
像日本的部分呢
平均大概是13,000塊到68,000塊台幣左右
越南是1,700到3,800
泰國是1,700到3,800
馬來西亞是1,700-3,900
印尼是1,500-3,000塊
可是臺灣哎
從1,700到11萬都有
這說明臺灣的環境不只是單
純價格的問題
是市場結構非常扭曲
那價差非常非常遠
那這說明一件事情
那11萬那是肯定的價格嘛
這說明一件事情
就這個工作場域好
這個市場
它是非常非常的不自由
非常非常的扭曲
對於消費者而言會有重大傷害
該不該納管
這種東西就該納管了
所以其實我們一路從移工
到非法移民
到犯罪率
其實都可以了解說
其實大家並不反對移工
大家只是需要這個制度
更進一步的改善
有時候基本上很多移工
其實服務態度都非常好嘛
所以在這樣的一個效果底下
我們反而可以更進一步的
去做更深入的
交流
或者說把整套制度做的更為完善
把社會安全網做的更為簡單一點了
對不對
所以有時候給周邊做一些思考了
哎講太多了
0904分了
不想講太嗨了
我們看講了很多了
就是臺灣的移民之路
陸續的開放之後
基本上要採取一定性的彈性的寬敞
從制度面來做改革以後
也許一系列的問題都能夠陸續解決
臺北股市上漲610點
收在36,062點呢
管什麼印度移工
哎趕快看股票了
開心了太開心了
煩惱都拋諸腦後了
總結來看
今天我們聊的是3條線的同時拉扯
第一個是外部的戰爭
市場對於利空的鈍化
資金正在往通膨和流動性
做新一波的展現
但是呢
已經並不是反映單一戰爭本身了
內部的是臺灣經濟
在AI的帶動底下
我們出現了高所得
而且相對低通膨的成長動能
在這樣的一個瓶頸底下
現在最卡的是什麼
就是人力供給的部分缺工
已經變成了結構性問題
代表的事情是
未來我們一定會成為一個義工
或者移民社會
那這個趨勢是不可逆的
我們只能盡可能的
把這項制度給調節好
也給投資朋友多做一些思考了
長成這樣都不知道講什麼了
好像一切的煩惱都消失了
這投資人的慣性
這本來
對於很多社會議題
都有一些研究和想法的
但是股市漲到這樣的一個規模
煩惱瞬間就變成
接下來機票訂哪裡呢
是吧也祝各位投資朋友開盤順利
操盤愉快